---
layout: post
title: "成功，是优秀路上的意外收获"
modified: 2012-05-31 10:54:49 +0800
tags: [Review]

---

看了Steve的经历[^This book]，IT人士难免会浮躁。你说一个78年出身的人，现在也就30出头，可他就是亿万富翁了！不管是他事业上的成功，抑或是爱情上的美满，不完全是他的命，还有“运”。他也一直追逐自己的兴趣，并全力以赴。兴许他自己都没有意识到自己一直朝着优秀的路上行进，而正式他身处的环境、把握的机遇，让他意外的收获了如此巨大的成功。不过作为IT人士，创业的话，还是有很多值得借鉴的地方。现总结一下几点： 
 
### 1.移民美国，得益于美国教育体制。 

80年代，正好赶上台湾移民潮，一家子也就顺利移民伊州Illilois。 

而正好Steve就读IMSA高中，这所高中的奇特之处在于，申请她比申请大学都难，能进去的也都是佼佼者。但毕业后每年有160名（每年招200人左右）进入Inilois最好的大学，而且IMSA不会给任何学校提供他们的高中成绩。这就让学生充分发展个人爱好，培养创新能力，而学生成绩要求及格即可。但因为进这所高中的学生都是很优秀的人，整体氛围都很好，各有所长，相互砥砺而行。而Steve从小对计算机的兴趣，便得到充分发展。这让他痴迷并扎实了不少计算机能力。 

大学进入UIUC，在这所中部最好的大学，CS（计算机科学）专业是全美top 5。除学好计算机以外，他很选修哲学、历史，而且这俩们全从未落下。大学宿舍有一个起居室，常常齐聚优秀的人神侃，海阔天空，讨论计算机、讨论哲学问题等等。他的学长、也是而后在PayPal甚至YouTube共事的David Kang、Russ Simmons、潘宇，这常在那起居室待的。 

美国教育培养了他的创新能力、思辨能力，这是于他最受益的，而认识的一批优秀的人，更是对他的未来锦上添花。 
 
### 2.硅谷的创业土壤。 
 
受邀去PayPal，因为创始人Max Levchin是UIUC的，Russ Simmons、潘宇（他俩也都是放弃硕士学位去创业的）是PayPal前几名员工且都是UIUC的优秀学长。Steve在PayPal的同事，自PayPal被eBay收购后，不管是在投资界还是其他领域也都如鱼得水。另外做设计的同事Chad Hurley，也就是而后YouTube的联合创始人。在PayPal认识的这批人，无疑是他此后巨大的一笔财财富。

硅谷呢，创意很多，资金很多，不用考虑政治因素。并且整个氛围是很尊重工程师，特别是Google。这样的环境下，只有做的有价值的IDEA，获得了用户，便很容易融到钱的。 
 
 
### 3.美国社会体制健全，特别是对知识产权的保护。 
 
YouTube初创时，也就3个人。遇到有版权问题的视频，Steve也即是联系相关人员把那视频下了，不然引起一场官司，YT以后也绝对发展机会了。YT渐渐做大后，做得比Google视频、Yahoo都做得好，而因只是产权的严格保护，她还能继续向前。换作国内，做一个很有创意的东东，腾讯马上山寨，创业团队人力跟不上、资金跟不上、市场跟不上，也就马上就死了。这也是开复为什么要办创新工厂，当很好的创业IDEA出现后，没法与山寨大王抗衡的，开复说“我来补上”。这也是为什么Steve最先时候，烧自己的些个钱也能存活下来很大的一个原因。 
 

一言蔽之，Steve一直权利投入在做自己最感兴趣的事情，美国教育体制给了他空间、硅谷给了他机遇、社会体制给了他保障。国内，至少一、三点较难做到的（着实有言中关村便是“米国硅谷”来着）。这个大环境给了他成功的土壤，而从学校、工作上认识的一大批人无疑让他创业路上顺当很多。而今思之，到好地方去、认识优秀的人，美帝、硅谷 ，真应该去待待。 


另外PS几点，觉着这是Steve的“运”。 

1. 辍学到PalPal需要勇气，也需要足够的判断，当时他也没有对PayPal做多成熟的分析，只是基于对学长的信任而去的。 YT最先做的时候想做Social Media，也机缘巧合德让他们一步步试错的过程中才渐渐修正自己的创业方向，满足用户最真实的需求。这其中有必然的部分，也多少有运气的部分。 
2. Steve认识女友时身患脑瘤，妻子怀孕是在结婚前，自己脑瘤手术是在结婚后几天。身患脑瘤，说得上生死未卜，脑瘤手术也只是有一定的成功率。他做的几点决定，着实冲击自己的价值观：如果自己挂了，女友怎么办；如果自己挂了，她跟孩子怎么办；如果自己挂了，她岂不是新寡！还好上帝眷顾他。 
3. 有时觉着中华文化内化的一些品质，如深思熟虑，容易变成瞻前顾后投鼠忌器。要是Steve也如此“深思熟虑”，兴许他就不会辍学、不会创办YT、不会发展他这段美好的感情了。所以西方文化，还是有值得深习之处。

[^This book]: [20个月赚130亿](http://book.douban.com/subject/6920100/)