---
layout: post
title: 是自己的，拳打脚踢都不会走；不是自己的，再强求也得不来。
tags: [LOVE, LIFE]
date: 2010-03-12T22:24:00+0800

---

  
**A season,seasoned.****谨以此，献给我自己未来些年的pinky life与正在矛盾彷徨的兄弟姐妹们。** 
 
1. **不要轻易恋爱，感情是要持谨慎态度的。**如果你已经是活得没心没肺的了，那就可以轻易的开始与结束每一段恋情；不然当你轻易的开始与结束多次恋情后，你也会变得没心没肺的。如果俩人还不够了解对方的缺点，那就不要开始；俩人没有确定的共同未来，又做不到不离不弃那份儿上，那也不要开始。要知道，那样混，迟早要还的。谨慎些，是对自己负责，也是对对方负责。不以婚姻为目的恋爱都是耍流氓；不要耍流氓，也不要被流氓耍。
2. **不要因为寂寞而错爱**。因为寂寞而爱上某个人，也会因寂寞而爱上另为一个人。 排遣寂寞只是一种生理需求。别把自己牺牲了而满足对方的生理需求，也别牺牲别人。自己的伴侣，一定得是一个耐得住寂寞的人。
3. **自己要痴情，也要找一个痴情的。**男人不再痴情了，那么就只剩下玩世不恭麻木不仁而逢场作戏了。女人不再痴情了，那是更可怕的。不要让自己相信，自己对每段感情都能同样认真。当你琢磨着下一段感情也能如此认真时，你对现在这段感情已经不认真了；当你还没有彻底选择放弃某段感情之前，要相信自己只能对一个人认真。如果一个人在半年之内开始了一段新的恋情，至少我不相信他是痴情的，顶多也只能说是多情。
4. **没有最好，只有够好。不要因为错过而寂寞一生**。当你觉着某人已经足够好时，那就尽力争取好好把握吧。有个故事，一个男人尽其一生终于找到一个完美的女人，那个女人却说“你不够完美”。有些人，一直在寻找最好最适合，人老了累了找不到了就随便拈个人过了；有些人，一直在等待最好最适合，风雨过了彩虹没了等不回来了也就随便拈个人过了。真正够好的那个人才是最好的，只要你确定他上进她有思想，相信人都是会成长的。
5. **独立，但情感依赖**。当你已经拥有期许的恋情，那就好好珍惜。很多东西，当你拥有的时候不懂得珍惜，当你懂得珍惜时已不再拥有。哥们曾讲“女的，对她80%好就够了。”其实，要知道，人都是独立的，要给Ta空间。这种空间用于同性和异性朋友之交往，用于自己事务的处理，用于狭小而不被占有的像关上门写日记的那种完全自由。男人，也得是Answer，当你向她表示自己的矛盾犹豫不知所措时，你心里其实是早就有solution的，你需要的是她的安慰鼓励肯定；而当她向你表示她的矛盾犹豫不知所措时，你就要冷静理性并第一时间给出Solution，当然安慰鼓励肯定也是少不了的。
6. **男人要霸气，女人要灵性**。男人，就应该懂哲学，懂专业技术也懂管理，要奋进，成为leader。“To strive,to seek,to find and never to yield”。钱不是最终追求，但却是最基础的。现在可以没有钱，但必须是潜力股，就是上进。即使未来老婆说她不想工作了，你也能说“好，我养你”。“男人有多好色，女人就有多好才”，当能看到你这种“才”即上进的女人时，这种女人能算有灵性的。女人，就应该是当你问她“雪化了是什么”回答不是“水”而是“春天”的；女人，就是应该多看些养性的书极尽细致与温柔的。
7. **是情人是朋友是伴侣。**有情人的热烈朋友的宽容伴侣的体贴时，双方就那个“度”拿捏得很准了，一点儿也不失分寸。双方是独立而快乐的。只爱自己的人只有骄横的占有，不爱自己的人也只有谦卑的奉献，他们都不会得到真正的爱的。平常一直平淡偶尔对Ta好一些，Ta就能记住这种好；平常一直对Ta好偶尔不好了，Ta也能记住这不好。不要让谁对你的好习以为常了。
8. **少说空话，多实际的**。不要老把某个字挂在嘴边，说多了，习惯了，也就没那份真挚与感动了。不要把什么事儿都挂在嘴边，想做还没做的，就啥都不说；行动是最有表现力与说服力的。当你在不经意间说过很多但没做到时，失望乃至失去信任就渐渐开始了。
9. **要相互信任**。不管什么时候，都要相信对方，这是最基本的。该装傻的时候就装一下，对方说的无论多不合逻辑甚自相矛盾，也不要反驳与威逼；那自有苦衷。人，总有不愿让任何人见着的伤痛与脆弱。
10. **如果有过去，千万不要讲述或追问**。知道曾经有过恋情就够了，过去的，都是人们不愿忆及的，任何时候都要打住不要追问；即使能够追忆，对过去的任何讲述都是在给对方一种心理暗示，一种莫大的伤害，Ta不再感觉自己是独特而唯一的，Ta会比你还记得清楚。
11. **眼睛是爱情的器官**。她的主要作用还是顾盼和失眠。说她是心灵的窗户，是因为她是人们最不能支配与掩饰的。无论Ta说着怎样的话，做着如何的神情，Ta的眼睛会告诉你一切，Ta的内心究竟是怎样的。初见一个人时，观察Ta的眼睛，就能大致了解到这个人的性情咯。
12. **如果你觉着尊言比Ta重要，你就要尊严**。如果你觉着Ta更重要，那就屈尊。大爱必有大争吵，可爱到极致却可平息一切争吵。
13. **如果你不能亲手给她穿上嫁衣，就请停下解开她衣扣的手**。是男人，不是兽。付不起责任，就不要付。
14. **相遇是生命的奇迹，弥足珍贵。**茫茫人海，相遇相识相知相爱，这是一种怎样的奇迹呢？！当你心中升起这珍惜的柔情时，你就会多么的竭尽全力。每个人都有自己的理想，都有自己想要的生活。当不能在迈向理想的路上相互扶持共历磨难共进退，当给不了对方想要的生活或保证时，真的该分开了。但尽力不要做主动提出来的那个人，给对方足够的暗示和时间，待你那个Ta提出来时，你至少知道，Ta已经准备好了。不要试着去挽回，下一段恋情是得重新开始的，只是有一种巧合是下一个恋人会是曾经那个面容熟悉的。
15. **要习惯一个人生活**。分开了，就不要去想中午Ta是不是忙着又凑活着一个面包过了，就不要想天寒Ta是否穿的够暖和了，就不要想飘雨时Ta是否有雨伞。要知道，那已经与你无关了。首先你要照顾好自己。不要湎于“叶的离去是风的追求还是树的不挽留”，只有回不去，没有过不去。珍惜便是缘，若未来还有缘，自会在一起的。矛盾过，挣扎过，成长了，就好了。把忧愁与伤害划在沙滩上，将美好刻在石头上。习惯是很可怕的东西，但你必须学会一个人的生活，习惯一个人吃饭一个人在校园的大道上走走停停。不要因为需要疗伤而恋爱，这是在谋杀自己的生命。
16. **亲人和朋友才是最值得珍惜的**。亲人就是，你在外面混得一塌糊涂夹着个内裤回到家门口，还是那句，“赶紧进屋来”；朋友就是，你没内裤穿了，他们会及时出现，“哥还有一条内裤没穿过呢”。
17. **渐变为亲情的爱情才是长久的**。亲情才能做到自然与默契，不离不弃。将爱情转化为亲情才是长远之计。要想这种亲情式的爱情不灭，就得将Ta作初见时，即使Ta已经成为你的恋人你的终身伴侣，也得不懈的追求；当你停止这种追求时，这种情也归于平庸了。
18. **成全自己的追逐，成全Ta的追逐。** 不要让自己错过，但一定要理性，要能做到保证。相信冥冥之中的姻缘，但要更相信自己把握的姻缘。不离不弃，是为爱。