---
layout: post
title: "时间管理中的断舍离"
modified: 2018-05-20 14:18:23 +0800
tags: [时间管理]
categories: [时间管理]
mathjax: false
mermaid: false
image:
  feature: 
  credit: 
  creditlink: 
comments: 
share: 

---

[TOC]

## 理论篇

“断舍离”概念因山下英子的《断舍离》一书而广为人知。如原书所述：

> 断，就是让你的生活入口狭窄（断绝不需要的东西）；
>
> 舍，就是让你的生活出口宽广（舍弃多余的废物）；
>
> 离，就是通过断和舍，来脱离对物品的执着。
>
> 所以：断 + 舍 = 离。
>
> 断舍离的终极目的，是让你的生活充满能量，流动不停滞。

而我个人对断舍离的理解则是：

- 断：断绝不必要的欲望，过极简的生活，无欲则更能过好精神生活；
- 舍：舍弃可有可无（鸡肋的）的东西而有所得（宽敞整洁的空间）；
- 离：超脱于凡物，内心宁静、从而不焦不躁。

其实这个断舍离这个概念跟“精要主义”也有异曲同工之妙。《精要主义》中作者将精要主义分为三段：

1. **探索**。 抽身出来，审视真正重要的事情，让睡眠充分并在休闲中激发灵感，最后剩下所有事物中的10%作为最重要的给自己。
2. **排除**。让愿景目标清晰明确。对外设立明确的界限，排除不必的事务，从而给自己带来自由。所以要勇于说不！
3. **执行**。构建习惯，再加专注，效率更高。

理论框架一东方、一西方，一如东西方人的不同性格：一者注重内敛持重地断舍，把不重要的去掉，将自己需要着力的事物变少，把自己需要涉力的领域渐渐缩小；一者注重主动进取地探索，选择重要的事物并养成专注、高效的新习惯，将自己涉足的领域扩大并增加控制力。

断舍离，我自己选了精要主义中的三点简写为“选克习”方便记忆：

1. **选**：选择真正最重要的事情。
2. **克**：克己律己，事务完成不必贪多，给自己设定不可多做的界限，也给别人设定界限不要无谓地占用你的时间。断舍离的部分思路也包含在这里面。
3. **习**：则是注重习惯养成，提高自己专注力，也让执行效率更高。

## 实践篇

前面讲了断舍离、选克习的理论，现在对应时间管理中的事务看看具体实践中哪些可以借鉴：

#### 断舍离

**断**，就是断绝不需要的干扰、断绝无谓的时间投入：

- 短信静音，真的紧急的事情人家会打电话。
- 邮件、App 的提醒整理，紧急性没那么高、可以稍后再处理的，都可以暂时关掉或长期性的关掉。
- 骚扰电话拒接（手机 App 辅助完成）、陌生电话多打几次再接。
- 深度工作时间段尽量关掉或静音微信、QQ 等，因为聊到其他私事后可能一发不可收拾。不是非常紧急的私事完全可以抽空（中午吃饭、上班时间去接水上卫生间路上等）聊了。
- 不明就里被拉入参加某个会议，自己需要作初步了解和判断，决定是否需要参见这个会议。
- 自己高效工作的时段，也要提前周知同事，减少别人在你高效时段的打扰。
- 删除你觉着会浪费自己时间的 App、或者把这些 App 藏深一些增加寻找的难度。
- 禁用浪费时间的网站的访问，RescueTime、Cold Turkey、Freedom 等软件都可以帮着实现这个目标。


**舍**，就是舍去价值较小、或投入产出比较小的事务。价值大不大，在于是否跟目标相关，也可以通过舍去这些事务看是否产生不良后果来判断。比如：

- 跟同事的临时讨论或会议，如果没有实质性进展了，可以考虑暂停，后续再做思考、准备后再讨论。比如刚坐着讨论，站起来讨论就能减少讨论时间。
- 权责清晰，不一定所有事情都要亲力亲为，要懂得委托给对应负责的人或者更专业高效地人来完成。
- 通讯工具的沟通，言语尽量简洁明了、信息完整，避免往复几次浪费时间。
- 网购便宜的日用品，就没必要花太多时间去反复对比挑选。
- 少看进而不看各种八卦、花边新闻，无聊时少看或不看肥皂剧集等。
- 删除放在 Todo list 里，但是并没那么重要的事务。

**离**，经历了断、舍两步之后，你会发现你的世界清静了很多，自己也能更专注地做最重要部分的事情了。

#### 选克习

**选**，跟断舍不同的是，断舍是去尾，**选**则是选取头部重要任务。可以用四象限原则来选取：重要紧急 > 重要不紧急 > 不重要紧急 > 不重要不紧急 。其中是否重要，也就是是否跟自己设定的目标相关。

- 任何短期事务的处理，都要符合长期目标的规划。很多即时兴趣或妄念，往往都不可取。
- 每天、每周、每月设定**一件 MIT**(most important thing) 就可以了。当然也有人说选 3 件，但为了让人不犯选择困难症，设定一件更容易让人不加思索地就开始做这件事。

**克**，除了断舍不会处说的设定界限，主要是两个方面：

- 对自己，预估每天工作任务的耗时，整体任务占当天可用时间的60% 就好了。剩下40%的时间，一者是因为自己预估时间偏少，二者每天还有很多干扰是无法避免的也会占用当天时间，三者每天都有自由时间才能时刻关注当前工作是否是沿着长远目标行进的。
- 对外界，要树立自己珍惜时间的形象减少闲聊，同时也得告知他人自己深度工作的时间段避免打扰，再者把权责划分清楚真正你负责的事情才来找你。

**习**，习惯的养成，需要长时间的坚持，而门槛低且容易坚持的方法，就是 mini habits。习惯养成后，好处就是高效，身体会不假思索的执行，并且人自己不会感到疲乏。

比如阅读习惯的养成。最初每天读半个小时这么较大的目标，比较难坚持。 mini habits 可以设定为：1. 每天读一页书；2. 每次无聊拿起手机时选择打开电子书阅读器看书而不是干其他的（比如刷朋友圈、看八卦新闻等）。

《the power of habit》里也提到，习惯的养成或改变都遵循 trigger -> routine -> reward 这么个流程。

1. 改变坏习惯就是替换掉中间 routine 这一步。比如假设这个习惯不好：无聊  -> 手机看八卦新闻 -> 时间打发了而满足。那么要改成好的阅读习惯则可以改成：无聊  -> 手机看电子书 -> 时间打发了而满足/获取新知识而满足。
2. 新习惯的养成，也是需要完整的这个流程。比如饭后散步的习惯。吃完饭到散步开始的路口 -> 选择散步 15 min -> 帮助消化后身心都感觉更好。


##  结语

断舍离，重点就是让自己在不重要的事情上面不花、少花时间。
选克习，则是让自己把时间花在投入产出比更高的事情上面，同时让执行更高效。

 